文字式の 計算を 学んで いきましょう。
まずは 復習 から 始めます。
上の式は 6a+4-2a です。
この式を 簡単に しなさい という 問題を 中学1年生の時に  勉強しました。
このとき方を 覚えていますか。
文字の まとまりを 項（こう） といいました。
文字の項（こう）は 文字の項 どうしで 足し算や 引き算を することが できました。
数の項（こう）は 数の項 どうしで 計算 することが できました。
ここでは 6a と -2a をあわせます。 6-2 に aをつけて 4a です。
a が 4つ という意味です。
数字の部分は 計算せずに そのまま 持ってきます。
4a+4 に なりました。
これは 覚えていますか。
それでは ここから 新しい内容です。
これは どうなるでしょうか。
上の式との ちがいは 文字が 2種類 あることです。
まずは この 6a と -2a です。
ここの部分は どちらも aの項（こう）です。
しかし ここの 4の部分が 4b に なっています。
+4b と -5b に なりました。
これを 簡単にすると どうなるでしょうか。
勘（かん）のいい人は 気づきそう です。
同じ文字の 項（こう）どうしを 足し算 引き算します。
このように 同じ文字の項（こう）を同類項（どうるいこう） といいます。
同じ種類の 類に 項（こう）です。
ここでは 6a と -2a は 同類項（どうるいこう）です。
+4b と -5b も 同じ文字の項（こう）なので 同類項（どうるいこう）です。
同類項（どうるいこう） どうしで 足し算 引き算を します。
a の部分は 変わりません。 6a-2a で 4a です。
bの部分は +4b と -5b なので 4-5 をします。
-1 なので 1をとって -b です。4a-b が 答えです。
このように 2種類の文字が まじっている時でも 同類項（どうるいこう）どうしを 足し算 引き算する ことが できます。
これを 同類項（どうるいこう）をまとめる といいます。
それでは 練習問題を 3つ やりましょう。
同類項（どうるいこう）を まとめていきます。まず 1番です。
-x+4y+2y-x です。同類項（どうるいこう）を まとめます。
まずは x どうしです。-x と -x です。
これは それぞれ -1x です。 これを あわせると -2x です。
次は yの同類項（どうるいこう）です。
+4y+2y なので 4+2 で 6y です。
-2x+6y が 答えです。
それでは 2番です。
3x²+x-5x²+2x です。
今度は x² が入っています。これは どうしたら いいでしょう。
x² は x かける x のことです。
x が 2つ かけてあるので xが 1つの項（こう）とは いっしょにしては いけません。
どうしたら いいでしょうか。
x²の項は x²の項（こう）どうし xの項は xの項 どうしで 足し算 引き算をします。
x²の項（こう）は 3-5 で -2x² です。
xの項（こう）は 1+2 で 3 です。答えは -2x²+3x です。
それでは 3番です。-a+2b-5+8b+9 です。
今度は 項（こう）を見ると aの項は 1個しか ありません。
しかし 2b の項（こう）と 整数は 2つ あります。
数の項（こう）で 足し算 引き算が できそうです。
まず a は そのままなので -a とします。
次に +2b と +8b なので 2+8 で 10b です。
最後に -5+9 で これは +4 です。
3番の 答えは -a+10b+4に なりました。
このようにして 複数の文字の 項（こう）があっても  同類項（どうるいこう）は 計算をして まとめることが できます。